## 最好不要使用系统给你提供的PPT模板

那个PPT模板一看就是有十几年年头了，背景图片都包浆了。

如果你用那种模板去答辩，评委一定会觉得你是一个没有主见的人，这点真的很糟糕。

所以这里鼓励大家，要自己来设计PPT。

## PPT没有固定的格式和套路，要是有，千万别用！

同上一条一样。

你想评委每半年要面试十几个人，如果每个人都千篇一律，那也会被认为没什么主见，套用格式。

通常来说，一篇优秀的答辩PPT，包含一下内容即可：

自我简介：我有多牛逼

我在啥项目：我在一个多牛逼的项目组

我做了一件什么事情：我做了一件多牛逼的事情

佐证材料：结果有多牛逼

我为腾讯做了哪些事情：我的贡献有多牛逼

所谓五牛逼法则。

## 我的项目或者我做的工作牛逼不起来怎么办？

这个可能是大多数人关心的问题了。并且有多个角度可破。

### 在项目方面

首先你要务实且有自信，清清楚楚的了解你所在的项目是一个什么样级别的项目，以及以我的能力能把这个项目做到什么程度。

我能够利用有限的资源发做到何种地步，而对比其他知名大项目用了各种规模的资源做到何种地步（我相信，现实事物总会有边际递减效应的），如果我要是能利用这种规模的资源我能做成什么事。

题外话，我在答辩的时候，我曾道出我的心声，我就是一个喜欢挑战的人；我就是喜欢把一个不可能的事情做成可能的人；我就是喜欢在三国志里面选一个小势力，然后同一全国的人；我不喜欢躺，我就喜欢不断的做新项目，从而保持行业敏锐度，磨练技艺，与时俱进的人。这样就很有说服力，告诉评委我为啥会在一个小项目还舔着脸过来答辩。

### 在能力方面

你需要向评委证明，尽管我在小项目组，做着无关紧要的活，但是我很强的，我真的很强的。

那么你需要在PPT里面呈现：

尽管我受环境所限没做什么活，但是我对产品或者技术有很独到的见解

我参加过很多行业活动，露过脸，大家都很认同我的能力

我虽然所在的项目不行，但是我为腾讯做过很多贡献，腾讯学院的人都认识我

我自己私下做过很多demo，github 5000星，写过很多论文树立过行业标杆

这就是我说的，公司晋级答辩是很自由很公正的，并不是必须项目有多牛逼才能晋级。

# PPT里面切忌流水账

要学会讲好一个故事

面试你的评委，基本上都是和你同通道甚至相同专业模块的，他们在工作中也一定会和你遇到相同问题。

所以可以先尝试把评委代入进来，代入到和你相同的环境下，让评委共同和你思考所面临的问题。

此时你解决方案提出来，并展示效果，让评委眼前一亮。

然后再附上你的思考过程以及思路。

最后再把这个问题以及解决方案抽象成方法论，来升华主题。

还没有结束，乘胜追击

“除此之外，我有一些更多的思考，如果这个方案稍微变种一下，应用到这种情况下会如何呢？……”

# PPT里面切忌浮夸秀技术，最后被糊一脸

曾经看过几份PPT，都是反面教材。

一个数值策划，自我介绍完之后，上来就是一顿各种看不懂的数学符号的公式推导，洋洋洒洒的写了4，5页，最后推导出了一个公式。结果让他解答这个公式到底是做什么的，解决了什么问题，对比其他方案有啥优势，过程中如何避免某些情况的发生的时候，支支吾吾说不出个所以然来。

一个技术策划，上来也是各种专业技术名词，侃侃而谈，甚至几行伪代码，一张连线连的乱七八糟的蓝图截图。最后提问环节，被问及，你用的这些技术能够带来怎样的效果，为什么现有的常规做法无法达成，你在这些工作中扮演的什么样的角色，没有你或者换做其他策划行不行，技术的原理以及思路是什么，研发的性价比如何等 也是无法一一作答。

以上两个例子是比较典型的两个例子，都能展现出的共同特点就是不务实。从答辩者的心态上揣测，估计是希望通过各种吓人的公式和高大尚的技术上劝退那些跨专业的评委。

但是，腾讯的评委总体上来说还是非常专业的，尤其是晋级11级的评委，都是各种见过大世面的GM。能走上GM位置的人，其特点就是具备非常优秀的目标导向工作能力，他们从来不关心花里胡哨的过程，只关心结果，以及方法论（这个后面说）。

千万不要觉得总监或者GM都是只会指挥别人干活，脱离一线的平庸之辈。我现在所在的项目总监，真的是非常厉害的人，能够从容面对项目一切问题，从产品，美术，运营到技术以及性能指标，有条不紊的梳理一切问题。能在一个行业里面摸爬滚打将近20年的人，一定是有过人之处，值得你去学习，唬弄不得。

## 答辩的时候一定要谦虚，并要不卑不亢

夸夸其谈的人一定不被喜欢。

谦虚的人一定不会被人轻视。

务实的人给人的印象是能够解决问题。

要时刻意识到，正在给你面试的人，某种程度上来说相对于你更加有实力。

## 答辩的时候被挑战了怎么办？

这里有几个强烈的建议：

- 注意言辞，千万不要争辩，即使对面问的问题在你看来是多么“无知”
- 评委会经常问一些在你眼里“显而易见”的问题，比如：你的这个技术虽然挺好，但是还是有例如xxxxxx的问题出现吧？这个时候，如果你是一个比较务实的人的话，千万别试图遮掩这些问题，不然会被别人牵着鼻子吊打，取而代之的是直面这些“细小的不足”，把焦点重新带回到本应该被关注的问题上。例如这样回答“嗯，很遗憾，虽然很想设计出一个比较完美的解决方案，但是不得不承认实操过程中随着时间的推进确实会出现一些小的瑕疵。当初提出这样的一个方案也是主要为了解决yyyyy的问题，在这种情况下，我们评估即使出现了xxxx问题，也会变成极其次要的问题。”
- 一场答辩在所难免出现几次被直击痛处，当出现这种情况时，大大方方承认就好了，千万别试图遮掩，不然一来显得自己很low，二来又会被人牵着鼻子吊打。这个时候你需要做的就是大大方方承认“嗯，这个地方确实存在疏漏，现在这个时候我没办法很好的回答，可不可以等我回去想一想再做答复”。然后把焦点再次带回到你的优势地位“但是这也不妨碍最终结果，当时确实把重心放在了结果上”
- 如果评委问的问题确实不对头，千万别掰头，可以用委婉的句式反问“你想要问的是不是这样的？”“会不会这样的方案会更好，因为……”“可能角度不一样吧，我当时考虑的是……”

## 关于方法论

相信大家对于方法论这一次并不陌生，但是或许并不理解为啥大家那么强调方法论这一底层逻辑。

任何一个大公司，都会特别关注方法论，尤其是腾讯，之所以能够成长为如此巨型，绝对不会允许一路“撞运气”。

如何能够复制成功，成为腾讯通向未来的钥匙，也是腾讯的命脉所在。

此谓方法论。

所以你在答辩的时候评委也在关注你的方法论，关注你的成果是否具备可复制性，是否能够平移。

同时也会关注你这个人，你的思路，能否在未来再次创造出成果。