## 专有名词总结

| Term                  | Definition                                                                                                            |
| --------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Compile-time constant | A value or non-modifiable object whose value must be known at compile time.                                           |
| Constexpr             | Keyword that declares objects as compile-time constants and functions that can be evaluated at compile-time.          |
| Constant expression   | An expression that contains only compile-time constants and operators/functions that support compile-time evaluation. |
| Runtime expression    | An expression that is not a constant expression.                                                                      |
| Runtime constant      | A value or non-modifiable object that is not a compile-time constant.                                                 |
对比：
- ==`const`== 常量，初始化后不可被修改。means that the value of an object cannot be changed after initialization. The value of the initializer may be known at compile-time or runtime. The const object can be evaluated at runtime.
- ==`constexpr`== 常量表达式，编译期确定值。means that the object can be used in a constant expression. The value of the initializer must be known at compile-time. The constexpr object can be evaluated at runtime or compile-time.

---
## Const

==`const` means that the value of an object cannot be changed after initialization.== 

- `const`：表示变量是常量，值不可修改。
- `static`：表示变量的**链接性**和**存储期**，在类中表示静态成员，在函数外表示内部链接（只在当前翻译单元可见）。

> [!warning]
> Const variables must be initialized.

```cpp
const int& fun(int& a); //修饰返回值
int& fun(const int& a); //修饰形参
int& fun(int& a) const{} //const成员函数
```

**const 修饰形参**
有的时候我们不希望改变函数参数的值，就要加上const关键字。Making a function parameter constant enlists the compiler’s help to ensure that the parameter’s value is not changed inside the function.

**const成员函数**
如果成员函数同时具有 const 和 non-const 两个版本的话， const 对象只能调用const成员函数， non-const 对象只能调用 non-const 成员函数。

> [!warning]
> 如果你写的函数不是类的成员函数，末尾加 const 是不合法的。

**Const return values**
不要将 `const` 用于值参数。
- 函数参数：因为只是一份拷贝，没人关心它是否被修改。
- 函数返回值：临时副本，无论如何都会被销毁。返回 const 值还会妨碍某些类型的编译器优化（包括移动语义），从而导致性能下降。

---
## Literals 字面量

字符串（字面量）也都是 const 常量。Literals are sometimes called **literal constants** because their meaning cannot be redefined (`5` always means the integral value 5).

- 字符串字面量是存储在程序的只读数据区（通常是静态存储区）中的常量字符数组。
- 它的生命周期从程序开始直到程序结束，**不会被销毁**。

```cpp
return 5;                     // 5 is an integer literal
bool myNameIsAlex { true };   // true is a boolean literal
double d { 3.4 };             // 3.4 is a double literal
std::cout << "Hello, world!"; // "Hello, world!" is a C-style string literal
```

---
### Literal suffixes 字面量后缀

如果字面量的默认类型不符合您的要求，您可以通过添加后缀来更改字面量的类型。但其实除了 `f` 之外都不太常用。

|Data type|Suffix|Meaning|
|---|---|---|
|integral|u or U|unsigned int|
|integral|l or L|long|
|integral|ul, uL, Ul, UL, lu, lU, Lu, LU|unsigned long|
|integral|ll or LL|long long|
|integral|ull, uLL, Ull, ULL, llu, llU, LLu, LLU|unsigned long long|
|integral|z or Z|The signed version of std::size_t (C++23)|
|integral|uz, uZ, Uz, UZ, zu, zU, Zu, ZU|std::size_t (C++23)|
|floating point|f or F|float|
|floating point|l or L|long double|
|string|s|std::string|
|string|sv|std::string_view|

> [!warning]
> 1) `s` and `sv` must be lower case.
> 2) Two consecutive `l` or `L` characters must have the same casing (`lL` and `Ll` are not accepted).

---
## 常量编译优化

编译时求值允许编译器在编译时完成一些本应在运行时进行的工作。由于这些表达式不再需要在运行时求值，生成的可执行文件会更快且更小（代价是稍微慢一些的编译时间）。

### Constant folding 常量折叠

`int x { 3 + 4 };` 会被优化成  `int x { 7 };`

### Constant propagation 常量传播

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
	int x { 7 };
	int y { 3 };
	std::cout << x + y << '\n';

	return 0;
}
```

In this example, constant propagation would transform `x + y` into `7 + 3`, which can then be constant folded into the value `10`.

### Dead code elimination 死代码消除

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
	int x { 7 };
	std::cout << 7 << '\n';

	return 0;
}
```

In this program, variable `x` is defined and initialized, but it is never used anywhere, so it has no effect on the program’s behavior. Dead code elimination would remove the definition of `x`.

> [!tip]
> Using const variables can help the compiler optimize more effectively.

比如把上述代码修改成 const int，编译器就不用再通篇确认 x 是否被修改过了。
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
	const int x { 7 };
	std::cout << 7 << '\n';

	return 0;
}
```

---
## Constant Expression 常量表达式

C++ 明确指定了哪些代码希望在编译时执行。

==The use of language features that result in compile-time evaluation is called **compile-time programming**.==

==常量表达式是能够在编译期求值的表达式==，有以下好处：

- **性能**：编译时求值使我们的程序更小、更快。我们能够确保越多的代码在编译时求值，就能获得越多的性能提升。
- **特殊功能**：在需要编译时常量的地方使用这类代码。依赖“仿佛规则”（as-if rule）在编译时求值的代码，不能用于这些地方。
- **质量**：编译器可以可靠地在编译时检测某些类型的编程错误，并在遇到时停止构建。这比在运行时检测并优雅处理这些错误要有效得多。
- **质量**：编译时不允许出现未定义行为。如果在编译期做了导致未定义行为的事情，编译器会停止构建并要求我们修正。需要注意这对编译器来说是一个难题，无法捕获所有情况。

---
### Runtime & compile-time expression

```cpp
#include <iostream>

int five()
{
    return 5;
}

int pass(const int x) // x is a runtime constant
{
    return x;
}

int main()
{
    // The following are non-constants:
    [[maybe_unused]] int a { 5 };

    // The following are compile-time constants:
    [[maybe_unused]] const int b { 5 };
    [[maybe_unused]] const double c { 1.2 };
    [[maybe_unused]] const int d { b };       // b is a compile-time constant

    // The following are runtime constants:
    [[maybe_unused]] const int e { a };       // a is non-const
    [[maybe_unused]] const int f { e };       // e is a runtime constant
    [[maybe_unused]] const int g { five() };  // return value isn't known until runtime
    [[maybe_unused]] const int h { pass(5) }; // return value isn't known until runtime

    return 0;
}
```

所以可以知道，==不是随便一个用 const 修饰一下的就能称为常量表达式==，有的可能用 const 修饰了但并不能在编译期求值，所以不能被称为常量表达式。

所以到底哪些是常量表达式呢？

---
### What can be in a constant expression?

- Literals (e.g. ‘5’, ‘1.2’)
- Most operators with constant expression operands (e.g. `3 + 4`, `2 * sizeof(int)`).
- `std::array` or a C-style array 的长度。
- Const **integral** variables with a constant expression initializer. All other `const` variables cannot be used in constant expressions.
- Constexpr variables ( 现代C++中更倾向于 constexpr variables，constexpr 变量需要一个可以在编译时求值的初始化值）
- Constexpr function calls with constant expression arguments.
- Non-type template parameters (see [11.9 -- Non-type template parameters](https://www.learncpp.com/cpp-tutorial/non-type-template-parameters/)).
- Enumerators.
- Type traits (see the [cppreference page for type traits](https://en.cppreference.com/w/cpp/header/type_traits)).
- Constexpr lambda expressions.

---
### What CANT be in a constant expression?

注意以下情况沾上一点就成了 **runtime expression**，而不能用在 **constant expression**：

- Non-const variables.
- Const non-integral variables, even when they have a constant expression initializer (e.g. `const double d { 1.2 };`). To use such variables in a constant expression, define them as constexpr variables instead.
- non-constexpr 函数的返回值 (即使返回表达式是常量表达式).
- Function parameters (even when the function is constexpr).
- 操作数不是常量表达式的运算符 (e.g. `x + y` when `x` or `y` is not a constant expression).
- Operators `new`, `delete`, `throw`, `typeid`, and `operator,` (comma).

---
### 扩展阅读

为什么只有 const **int** variables with a constant expression initializer 被视为 constant expression，而 const non-integral variables 在任何情况下都不是呢？

在 C 和 C++ 中，数组对象的长度需要是个编译期可求值的数值。

在 C 语言中，这可以通过 preprocessor macro 或者枚举常量来实现，但不能是变长数组(VLA) 或 const 变量。

为了改善这种情况，C++ 想要允许使用 const 变量来代替宏。但是，变量的值通常被认为仅在运行时才可知，这使得它们无法用作数组长度。

为了解决这个问题，==C++ 语言标准为带有初始化值的 const int 增加了一个豁免，将其当作了可编译期求值的常量表达式。== 以便具有常量表达式初始化器的 const 整型将被视为编译时已知的值，从而可用作数组长度。（C++98/03）

所以当 C++11 引入**常量表达式**时，将带有常量表达式初始化器的 const int 保留到该定义中是合理的。委员会曾讨论过是否也应包含其他类型，但最终决定不这样做。

于是，又有一个问题产生了答案：

> [!Question]
> 类内初始化 `static const int` 或 `static constexpr` 为什么不会违反 ODR？

`static const int`：
- **类内初始化的 `static const int` 只是声明+初始化，不是完整定义**（在大多数情况下）。
-  ==如果你没有在类外定义它，且没有取地址，编译器通常会把它当作编译时常量直接替换，不会产生实际变量。 所以放在头文件中的类内定义时，并不会导致多重定义问题。==
- 当**取地址**或**需要变量的存储空间**时，才需要在某个 `.cpp` 文件中提供定义。

``` C++
class Widget { 
public: 
	static const std::size_t MinVals = 28; // 类内声明和初始化 
}; 

// 类外定义 
const std::size_t Widget::MinVals;
```

静态复杂类型（如 `static std::string`）：
- C++11 必须类外定义初始化，避免多重定义和链接错误。
- C++17 及以后可以通过使用 `inline static` 完成类内初始化，也有存储空间。

`static constexpr`：
- C++11 开始，使用 `static constexpr` 可以避免需要类外定义，因为 `constexpr` 变量默认具有内联性质，编译器会为其分配存储空间。
- C++17 及以后可以通过使用 `inline static` 完成类内初始化，也有存储空间。

---
### When constant expressions are evaluated at compile-time？

Since constant expressions are always capable of being evaluated at compile-time, you may have assumed that constant expressions will always be evaluated at compile-time. 

但反直觉的，并不是这样！

The compiler is only _required_ to evaluate constant expressions at compile-time in contexts that _require_ a constant expression.

In contexts that do not require a constant expression, the compiler may choose whether to evaluate a constant expression at compile-time or at runtime.

表达式在编译时被完全求值的可能性可以分为以下几类：
- **Never**: A non-constant expression where the compiler is not able to determine all values at compile-time.
- **Possibly**: A non-constant expression where the compiler is able to determine all values at compile-time (optimized under the as-if rule).
- **Likely**: A constant expression used in a context that does not require a constant expression.
- **Always**: A constant expression used in a context that requires a constant expression.

```cpp
const int x { 3 + 4 }; // constant expression 3 + 4 must be evaluated at compile-time，因为初始化一个const值需要一个常量表达式，对应上面Always
int y { 3 + 4 };       // constant expression 3 + 4 may be evaluated at compile-time or runtime，对应上面Likely
```

为什么 C++ 不要求在编译时评估所有常量表达式？

- 编译时求值会使调试更加困难。如果我们的代码中存在编译时求值的计算错误，我们诊断问题的工具就会非常有限。允许在运行时（通常在关闭优化的情况下）求值非必需的常量表达式，可以实现代码的运行时调试。能够在程序运行时单步执行并检查其状态，可以更轻松地查找错误。 
- 为编译器提供灵活性，使其能够根据自身情况（或受编译器选项的影响）进行优化。例如，编译器可能希望提供一个选项，将所有非必需的常量表达式求值推迟到运行时进行，以缩短开发人员的编译时间。

---
### Why compile-time expressions must be constant？

说了半天常量表达式是能够在编译期求值的表达式，那么为什么编译期表达式必须是常量的？

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int x { 5 };
    // x is known to the compiler at this point

    std::cin >> x; // read in value of x from user
    // x is no longer known to the compiler

    return 0;
}
```

一开始 x 被初始化为 5，此时 x 的值对于编译器来说是可见的。但随后，用户为 x 赋值。编译器无法知道用户在编译时会提供什么值，因此在此之后，x 的值对于编译器来说是未知的。因此，表达式 x 并非总是在编译时可求值，这违反了此类表达式必须始终能够在编译时求值的要求。

因为常量的值无法更改，所以 a constant variable whose initializer is evaluatable at compile-time will always have a value that is known at compile-time. 因此编译期能够一直知道这个值而无需担心其被修改。

---
## Constexpr variables

### `const` 的局限性

前文我们提到：A `const` variable with an integral type and a constant expression initializer can be used in a constant expression. All other `const` variables cannot be used in constant expressions.

使用`const`创建可以在常量表达式中使用的变量有一些缺陷：
- 使用 `const` 并不能立即明确该变量是否可以在常量表达式中使用（即是否能在编译期求值[[3.2 Const and Constexpr#Runtime & compile-time expression]]）
- 使用 `const` 并不能告知编译器我们需要一个可以在常量表达式中使用的变量（如果不能，编译器应该停止编译）。相反，它只会默默地创建一个只能在运行时表达式中使用的变量。 
- 非 int 类型的 compile-time constant variables 无法通过 `const` 创建。但在很多情况下，我们也希望获取非 int 类型的编译期常量。

---
### `constexpr` 关键字

 “constant expression” 的缩写。A **constexpr** variable is always a compile-time constant. As a result, **a constexpr variable must be initialized with a constant expression**, 否则会获得一个编译报错。

对比：
- `const` means that the value of an object cannot be changed after initialization. The value of the initializer may be known at compile-time or runtime. The const object can be evaluated at runtime.
- `constexpr` means that the object can be used in a constant expression. The value of the initializer must be known at compile-time. The constexpr object can be evaluated at runtime or compile-time.


