
## 模板函数链接的特殊性

main.cpp:

```cpp
#include <iostream>

template <typename T>
T addOne(T x); // function template forward declaration

int main()
{
    std::cout << addOne(1) << '\n';
    std::cout << addOne(2.3) << '\n';

    return 0;
}
```

add.cpp:

```cpp
template <typename T>
T addOne(T x) // function template definition
{
    return x + 1;
}
```

如果 `addOne` 不是模板函数，那么程序会成功运行。In main.cpp, the compiler would be satisfied with the forward declaration of `addOne`, and the linker would connect the call to `addOne()` in main.cpp to the function definition in add.cpp.

 但因为 `addOne` 是模板函数，we get a linker error:

```
1>Project6.obj : error LNK2019: unresolved external symbol "int __cdecl addOne<int>(int)" (??$addOne@H@@YAHH@Z) referenced in function _main
1>Project6.obj : error LNK2019: unresolved external symbol "double __cdecl addOne<double>(double)" (??$addOne@N@@YANN@Z) referenced in function _main
```

在 `main.cpp` 中，我们调用了 `addOne<int>` 和 `addOne<double>`。然而，由于编译器看不到函数模板 `addOne` 的定义，它无法在 `main.cpp` 中实例化这些函数。

当编译器去编译 `add.cpp` 时，它会看到函数模板 `addOne` 的定义。但是，由于在 `add.cpp` 中没有使用该模板，编译器不会实例化任何函数。

最终的结果是，链接器无法将 `main.cpp` 中对 `addOne<int>` 和 `addOne<double>` 的调用连接到实际的函数，因为这些函数从未被实例化。

---
## 最好在头文件中定义模板函数

> [!Best practice]
> Put all your template code in a header (.h) file instead of a source (.cpp) file.

max.h:

```cpp
#ifndef MAX_H
#define MAX_H

template <typename T>
T max(T x, T y)
{
    return (x < y) ? y : x;
}

#endif
```

foo.cpp:

```cpp
#include "max.h" // import template definition for max<T>(T, T)
#include <iostream>

void foo()
{
	std::cout << max(3, 2) << '\n';
}
```

main.cpp:

```cpp
#include "max.h" // import template definition for max<T>(T, T)
#include <iostream>

void foo(); // forward declaration for function foo

int main()
{
    std::cout << max(3, 5) << '\n';
    foo();

    return 0;
}
```

---
## 为什么把模板函数放在头文件里没有违反单一定义规则 (ODR) ？

ODR（One Definition Rule）规定：程序中每个实体（函数、变量、类等）只能有一个定义，或者多个定义必须完全相同。 ==The ODR says that types, templates, inline functions, and inline variables are allowed to have identical definitions in different files (as long as each definition is identical（完全相同的）).== So there is no problem if the template definition is copied into multiple files.

> [!tip]
> 模板定义不受“单一定义规则”的限制，因此将相同的模板定义通过 `#include` 包含到多个源文件中并不会有问题，但要求每个定义都必须是相同的！

由函数模板隐式实例化出来的函数是==隐式内联（implicitly inline）==的，因此它们可以在多个文件中定义。[[4.5 Inline 内联#现代 C++ 中`inline` 用于解决重定义]]

对于内联函数，允许多个定义存在，但这些定义必须是**一致的**，否则程序行为是未定义的。