
# 成长更快的人，做对了什么

2. 找到学习目标，去填补拼图的空缺 

吴双：我从校招来到腾讯，在动漫团队已经做了八年。最开始是机缘巧合调配来到这个岗位，当时leader问我平时看什么，我说我根本不懂动漫。于是第一个星期我的工作就是坐在工位上，从早上十点到晚上七点，把平台上所有的国漫和日漫全都扫了一遍，这件事在最初塑造了我的职业观。

对于新手来说，一个快速学习的方法是找准你身边的目标对象。在团队里找到一个你每天能见到，并且你认为很棒的人。你去观察他，向他学习，看他在忙什么，他怎么和大家沟通，平时在建立哪些关系。

另一个方法是主动举手，你可以去申请听这个月所有非敏感的会议，先全面了解你所在的业务到底长什么样子，这是至关重要的。

在这个过程中，你可能会观察到有人擅长数据，有人擅长沟通。你要知道自己擅长的部分和缺少的部分，也要考虑现在的团队需要什么样的人。就像拼图一样，你的业务板块需要你有什么技能，你就补什么技能，给自己一年的时间去学习。

Q：作为团队负责人，跟小伙伴沟通时有没有gap?有哪些你很重视但很多人缺少的特质？  


3. 靠谱和口碑，能帮你更快到达目的地

黄杰：我会比较重视的新人特质，是做靠谱的人，靠谱反映到工作中是事事有回应、事事有着落。别人交代给你的每件事，无论你办得成或是办不成，都有回复和总结。

我自己的经验是“脸皮要厚”，当一个项目遇到特殊节点，及时主动同步事情的背景原因、你的专业建议、潜在的利弊等，不要怕对方不回复你。

我会很高兴团队的同学把信息同步给我，无论他的想法是稚嫩还是成熟，他愿意把过程中的思考和关键点跟我讲，我对这件事情不是一无所知。无论是对上级或是对合作的同事，这种安全感的建立是很重要的。

最害怕的是这件事情交代给你，很长时间没有动静。那么哪怕最后你给我一份大惊喜，我也不会高兴，因为能这样给你惊喜的人，有一天也可能会把你拖到深渊里。

靠谱和信用是这个行业的通行证。人有命有运，「命」是很难决定的，但是「运」来自于靠谱和口碑给你带来的背书，它能帮你缩短到达既定目的地的时间。

4. 做问题解决者，而不只是信息传递者

孟田芳：我观察到工作中有一些同学特别认真负责，乐于去做项目环节的信息同步，这是特别值得鼓励的。但是不要只把自己定义为信息的传递者，要让自己成为问题的解决者。

尤其对于新手来说，一个项目结束的时候可以问问自己，我具体贡献了什么，我在其中留下了怎样的痕迹。

在招聘时，有时候会遇到应聘的同学说：“我特别喜欢这个领域，我是抱着学习的心态来的”。但是公司不是只雇用你来学习的，长期来看我们更想看到你能为团队、为业务、为项目贡献什么，这是对大家更高的要求。

Q：前辈们认为什么是“学生思维”？新人如何快速摆脱“学生思维”？

5. 警惕‘好学生思维’，更加职业化

吴双：我们团队有很多新人同学，大家的优势是特别有活力和想法，但我的观察是，新人也特别容易情绪敏感或饱和。别人说的一句话，你可能会在心里记很久。尤其是校招来鹅厂的同学都非常优秀，很多人都是从小在夸奖和保护中成长起来的，会更容易“破防”。

但是当你进入职场，工作节奏和压力都非常强，恨不得二十件事同时来找你的时候，你就要学着慢慢淡化自己的情绪，更加结果导向和职业化。因为学生时代有明确的一百分目标，但是工作中却没有绝对的对错，你也无法交出绝对完美的答卷。

尤其是做内容，去衡量你工作价值的，不只有客观的数据，也有用户的主观评价、周围人和上级对你的反馈，这些都是非常不同的标准。所以要学会内核稳定，不急于当下立刻得到外界的正反馈，很多时候你需要自己给自己认可，把注意力放在不断超越自己上。别人对你的评价，会随着时间的变化而被验证或改变。

黄杰：好学生思维蕴含的一种心态是，你始终觉得有裁判在旁边检验自己。因此你会战战兢兢、如履薄冰，越是这样就越容易出错。我自己也经历过类似的时期，哪怕电梯里一次无心的寒暄，都会琢磨很久，后来我开始学习重新审视自己。

实际上别人没有那么多空闲关注你在做什么，除非你用实力证明给大家看。你没有那么重要，大家都没有那么重要，正因为你把自己放低了，做事才不会变形，你就能把得失心更多放在工作和做事本身，反而更有机会做出亮眼的价值点。

另外一种心态是，初入职场的同学会特别有热情和创意，但同时也要理解犯错的代价。你既要保持冲劲，也要知道底线在哪。有些错误是终身性的，一旦涉及底线，哪怕再有热爱和热情，也是不能碰的。

6. 当一次会议变成捍卫自己的自尊心，它就变味了

孟田芳：我会发现在开会或者讨论问题的时候，尤其是创作相关的话题，有时候会场会“变味”。当这个会议开始变成创作者捍卫自己的自尊心，无论讨论结果如何，无论谁说服了谁，这次讨论都“失败”了。

不仅对于新人，资深创作者也会遇到类似的问题。我想，自尊心来自于我们在某个行业积累的经验，来自于对专业的自信。当你受到挑战时会本能地去捍卫，这是很正常的。

但是要时刻提醒自己，这个时代内容赛道和用户习惯的变化非常迅速，你的经验有时是“不值一提”的。我们在讨论问题的时候，应该以解决问题为导向，不要为自尊心而战。

8. 不要只以五星员工的标准要求自己

黄杰：我观察到有些同学容易时刻为今天和明天而焦虑，这类小伙伴对于公司的心态类似于，“我特别担心怎么能够让这个人爱我久一点”。腾讯真的是最佳雇主之一，我从内心深处这么认为。但是我常常挂在嘴边的一句话是，“世间大厦千万座，不是只有希格玛”。如果你抱着随时可以离开的心态，反而更能专注于解决当下的问题、培养真正的能力。

我建议不要只以公司好员工的标准要求自己。如果你的目标就是在腾讯每年都拿五星，这当然是特别好的。但是我鼓励你在争取 outstanding 之外，也要去想有哪些技能是离开腾讯这个有光环的平台之后，能真真正正属于你自己的。

拿我的岗位来讲，平台所吸引来的资源青睐不是属于我的。但是对于内容的判断能力、对于什么类型的用户会对什么题材感兴趣，这份认知能力是我自己的。当一部剧出现突发情况，剧组“失火”、有人罢演，怎么去处理的应变能力是我自己的，这些是更重要的能力。

9. 自我能力建设，是享受变化的基础

孟田芳：人生难免会遇到尴尬期，在尴尬期就是很混乱的，需要去想如何安顿这个时期的自己。我相信你肯定有自己解决的办法。

对我来说，能够在变化当中享受变化的前提，来自于自我能力的建设。你自身积累的基本功，能够帮你抵御很多变化带来的困惑。比如对新闻的判断、对叙事结构的构建、对整个行业的了解，有这样的打底之后，就会对形势上的变化没那么畏惧。

从另一个更乐观的角度看，我会觉得变化也意味着新的可能性。在互联网待过一段时间，你就会感受到这个行业变化之快，大概两年左右就有新的方向。我做过资讯视频、直播、节目、商业化，现在又在尝试短视频。只要创作上有空间，这种兴奋感就是持续的。

Q：新人怎么做好跨团队推进和沟通？

10. 沟通的关键在于处理好优先级

吴双：做好跨团队沟通，让其他团队认可你的价值，让其他部门协助你推进，这些本身就是非常有挑战性的。新人阶段或许只是做收集的工作，但未来你要更多基于收集的信息，去做分析并推动想法落地。这需要心态非常好，要有影响力，有大心脏。

首先要明确你「收作业」的几个团队在做什么，你先要了解他们。有时候对方没能及时配合你，是因为他有很多事情在忙，你在他那里的优先级不高。要么等他先把优先级高的任务解决掉，要么去提高你的事情在对方心里的优先级。你要告诉他为什么这件事情这么着急，你到底要解决他们什么问题。你也可以问问对方，有什么是需要你帮忙沟通协调和搭建桥梁的。

11. 主动推进，及时举手

第二是你可以更加主动地加强自己的推进力。如果这件事情对你们团队特别重要，你可以说 “同学你在哪个工位，我去找你一下”。有时候我们会直接去经理室门口，一定要让负责人看一下。不要怕这样会给对方添麻烦，事后可以通过更多方式来弥合，反而能拉近你们的合作关系。

第三就是敢于寻求帮助。如果这件事确实超出了我的能力范围，我会第一时间举手，找我的上一级去沟通解决。而不是在你这里捂了三天，捂了五天，最后发现是一个空稿，就会很崩溃。


---

# 如何持续成长

## 做什么事都需要过脑子

最基础的问题能把 90% 的工程师拒之门外  

Tkyu：

在很极端的情况下，假设一个人的工作压力真的已经特别大，也真的没有技术含量，可能的确没有办法可想。但我们也要问问自己，是不是真的到了这种境地。

我 2002 年毕业参加工作，做网络安全产品的入侵检测，每天的主要工作就是去网上下载各种病毒木马和攻击程序，在虚拟环境里跑，抓包看特征。这些规则多数是没有技术含量的，一天至少要加几十条，做了大概一年多。但在工作很多年后，我发现那是我人生中技术成长最快的阶段之一。

不同程序要在不同操作系统下运行，要用不同的编译器，要依赖不同的环境。其中涉及的知识，我遇到一点就记一点，能记住的就用脑子，复杂的就记笔记。通过这种方式，熟悉了各种操作系统和网络协议，从那以后，无论遇到什么系统和协议，我基本都不陌生。这段经历为我后续的技术成长打下了一个非常好的基础。

==做一个看起来不太需要过脑子的工作时，如果真的就不过脑子，那自然就没有成长。== 而即使是搬砖的工作，用心把东西往脑子里装，也就不再是搬砖。

Yanz：

我特别赞同 TK 说的。他不是第一天能就知道自己需要了解那么多系统、协议，是在一步一步往前走的时候，才发现要做什么、有什么问题。

任何一条路，只要钻进去，都是非常广阔的天地。和读书一样，要从薄到厚，再从厚到薄。所谓简单的工作就是一页薄纸，还没读厚，怎能想象到将来还有读薄的机会呢？

在面试时，我们考的都是最基本的知识。电子、电容、电感、二极管，这四个最基础的问题，可以把 90% 的工程师拒之门外，因为一个简单的二极管背后，就有几十、上百种，各种曲线，其实是极其复杂的。

学习是一个螺旋上升的过程。开始一个电阻，后来发现有电容、电感，最后又回到电阻本身。如果没有这个从薄到厚再到薄的过程，只满足搬眼前的这块砖，当然会觉得枯燥。

对工程师来说，没有什么问题是简单的。 我到今天也不敢说自己了解硬件领域的任何一个方向。越简单的问题在我面前，我越会觉得恐怖——背后不知道有什么陷阱在藏着呢。

## 技术钻研不要陷入黑洞

眼睛看地是拉磨的驴，抬头往前跑才是骏马

Tkyu：

20 多年刚开始学安全时，我会通过各个信息源，把每天新出的技术文章，都看一遍，做到每天清空。大约到 2006 年，就发现开始力不从心，因为数量已经太多，技术分支也越来越细。任何行业分工分到后面，专业细分是不可避免的，所以在发展上首先要找一个方向，这个方向后面可以变，但在一段时间内先需要有。

可也不能只做这个方向，别的就不管。我一直跟我的实验室同学说，工作脚踏实地是没错的，但脚踏实地不代表眼睛看着地，闭着眼往前跑是拉磨的驴，抬头往前跑才是骏马。

一定要了解行业的技术，甚至不只是行业里的技术。想知道哪些技术需要关注，除了看技术会议，甚至可以看投资领域，因为钱是风向标。钱往哪里走，技术就会往哪里走。

技术钻研没有问题，让自己不要陷入黑洞中，一定要抽出时间去关注广度上的东西，这样才不至于某天需要切换的时候，在离开原来的方向时眼前一抹漆黑。

Yanz：

我认为人一定要有安身立命的本事。 比如我是做系统的，任何一个公司，只要给我面试，我可以百分之百拿下，因为我做得就是比别人好，所以才有足够的信心。

但这个本事的建立，是需要长期的成长，和至少七、八年的投入的。从入门、成长、到经历痛苦的失败，最后成功。这是一个漫长而熬人的过程。在做深的过程中，不但要掌握一门专业，还要学会怎么精通一门专业的方法。

这些基础会大大加快学习新知识的速度。进入新领域，不需要 2 万小时，甚至 2 千小时都不用。我去苹果前从没有做过 GPU，去 facebook 前从没有服务器的经验，来腾讯前没有任何做云的经验。入门的前提就是先精通一门专业，遇到新知识，就找到行业里最好的人来交谈，或者看最经典的论文、最有用的书，就可以很快入门。

所以对年轻工程师，我还是建议：要有一个吃饭的家伙，这是坚决不能丢的。 要沉下心来，让自己在某个方向成为自己都认为是很牛的专家型人才，再往其他的方向去发展、融合，那样就会感觉事半功倍。

## 去学很土、很扎实的东西，才能真的懂

关键要能说服自己

Tkyu：

刚刚提到经典。同样一个技术方向，哪怕你学 python，相关的书很多，但是最经典的就是那几本。如果时间有限，就看那几本最经典的。

我一直在分享中说，如果要想去学某一项技术，就找它的相关原始标准文档，如果嫌文档枯燥，就去找行业里对这个技术的最经典的实现，比如是某个工具，去看它的原代码。如果还嫌麻烦，就去从头到尾去看看这个最经典实现的帮助文档，或者是用户手册，带来的收获绝对是不一样的。

这个方法我之前分享过许多次，看起来是一个很简单的思维，好像也没什么。但是一些人出于对我的信任，真的去实践了，后面都反馈说获益匪浅。很多时候，可能就是需要我们学着硬着头皮，去学一些感觉很土的、很扎实的东西。

Yanz：

我自己有一个办法，我会去问我自己，这个事儿你懂了吗。当时毕业参加工作，我就发现绝大多数别人讲的词汇，自己都不知道。只能去查，学会了才能跟别人聊，进一步知道怎么用，有一个过程。关键要能说服自己，这事是不是真的懂了。

如果能说服自己，大概就是真的懂了。但是说服不了自己的时候， 我会种一个苗子，成为我学习的动力。因为工作需要，我常常需要与大家去聊，如果我觉得自己不懂，又装懂跟别人谈，我会非常丢脸。因此我至少会学到能够去跟别人聊天的程度，聊完后就会发现有一些问题还不懂，再继续学。

我用这种办法去逼着我一步一步去深化，让我自己一步一步向里面凿。


## 每天 10 个 5 分钟，正向训练自己的大脑

你永远都不是高级技术人才

Tkyu：

Yan 哥刚刚分享了工作中遇到不懂的词时应该怎么办。其实只要每天能学会一个新词、了解背后的信息，一年就学了 365 个词。表面看起来是一个个的点，但其实背后的知识就像树根，树根多了，下面就可以织成了一张知识的网。 再往上去生长什么，都会是事半功倍的。

想要更好、更快地织起这张网，一开始选择点的时候，要选择距离不是很远的点，那么它才有可能更快建立成网状结构；每个点让它横向的分出来的线拉长，线越长就更有可能和其他点延伸出来的线交织。

我们常常因为没有连续的时间，认为碎片时间学习效果不好，于是就不学了，这是给自己找借口。有碎片时间是不是比完全没时间好？学习效果不好是不是比完全不学好？何况能力是可以培养的。我记得小时候老师跟我们说，毛主席年轻时会到很喧闹的地方去读书，就是训练自己在嘈杂的环境中静下心来学习的能力，刻意地找这种不利的环境来练习。

一开始可能大家适应不了用碎片时间学习，适应不了进入状态，通过一段时间的训练，这是有可能培养出来的。 现在的手机或者电子设备其实很方便。即便再怎么忙，一天里能不能找出 10 个 5 分钟？那就是 50 分钟的学习时间。

Yanz：

我觉得大家要保持终身学习的习惯。平时我也接触不少所谓专家级工程师，认为自己是高级的专业人才，很多例如调试程序或者是去测试功能的基础工作，就不想去做，只想去思考战略性的内容。这其实是放弃了终身学习的机会，也缺乏不断深化头脑中的神经元、把事情做得更好的机会。我建议大家千万不要觉得自己是一个高级的技术人才了，你永远都不是，因为工程师是不分什么高级和低级的。

关于学习的时间，我认为肯定是能找得出来的。比如说我孩子刚上幼儿园的时候，我早上 7 点半把他送到幼儿园，8 点钟到公司，到 9 点前的那段时间公司很安静，让我可以看一本书，或者一篇论文，积累下来的效果是特别不同的。如果每天都有 1 个小时时间，专心致志干一件事，会带来很舒服的感觉，而且可以看到自己确确实实在进步。

大家现在可能看比较短小的东西比较多，这其实对大脑是一种伤害，因为这会让自己缺乏了长期去训练大脑的过程。所以要学会去看经典的书，经典的论文，甚至看小说也要看长篇小说。能把几十万字的小说从头到尾看完，对大脑也是很正向的训练。当我觉得自己比较飘的时候，我就会去看书、看文献，甚至看小说，看完之后，浮躁的心态几乎立刻就消失了。


## 去经历项目的生死考验

不管有多难，一定要抢上去做

Yanz：

对于工程师而言，我觉得最好的成长办法就是去做项目。 如果一开始知道的东西是一个圆，项目会把这个圆的接触面变大，下一次再做，知道的东西也会越来越多。

要负责一个项目，经历生和死的考验。真正去体会到项目可能要被砍掉了，要就没钱了，在技术上很难突破了…… 这种焦虑没有人可以帮助你，一定要自己去突破，这是涅槃成佛的过程。不经历项目从小到大、从死到生、从低到高，并从心理上达到一个成熟的状态，很难下一次说自己有把握去做一个更成功的项目。

因此当给到这些机会的时候，千万不要放过。有机会去做一个项目，去做一个别人没做过的事情，不管有多么困难，一定要抢上去做，因为这并不是每个人都有机会做的。公司许多影响很大的产品，能让我们去做、去练手，去不断进步，作为工程师的话，我是觉得这是一件非常幸福的事情。

Tkyu：

当我在做第一份工作时，公司只要有一些比较困难的事，如果没有人去做，那我就去做。

当时我是研究员，但做了大量的客户服务工作，到一线帮客户解决各种各样稀奇古怪的问题。有是我们公司产品的问题，还有不是我们公司产品的问题，我就去帮产品研发那边去帮他们解决。有些是老板派来的任务，有的甚至都不是老板派的任务，有人遇到困难了，我就会说，能不能让我看一下。

确实这需要时间，消耗精力，承担风险，但这是成本，想要有收获，就是要投入。这是要想清楚的。通过这样一个一个的机会，真的可以让人接触到很多学习的环境和条件，与只是一直做本职工作的人相比，让我对整个行业的了解加深了很多。大家发现遇到困难时，请这个工程师就能解决，这也让我当时在行业里积累了很好的口碑。


## 要当老师傅，不要当老工人

35 岁，应该比 20 岁竞争力更强

Yanz：

在我团队里，招聘时候也有人来问我，说岁数大一点有没有关系？我说千万没关系，我们绝对不会把年龄作为任何一个方面去考虑。我自己岁数已经比较大了，但我不觉得年龄是特别值得拿出来提的点，35 岁、40 岁或者 45 岁，我都没有感觉到有任何差别。

我们团队里有大量的超过 35 岁的人，而且还在不断去成长、去提高，他们都是特别棒的工程师。一个人经验越丰富，知识面越广，创造的价值应该是越多，而不是相反。 我记得那时候我在苹果实验室调一个 BUG，我旁边是一个老工程师，在调另外一个 BUG，我俩在那聊天，聊了大概半个小时，后来他走了，旁边有人告诉我说这是这个部门级别最高的负责人。他大概有 70 岁了，还在解决这些技术问题，特别享受这个过程。

我自己也一直都特别享受当工程师这件事。有很多新东西让我学习，跟帮挺牛的人一起工作，能够解决不同的问题、交付产品，跟上一代产品比都会有不断的提升，能够看到自己的工作对别人是有影响的…… 我特别喜欢这种感觉。

Tkyu：

大家提这个 35 岁的问题，无非是担心自己在达到一定年龄之后，在整个的职场里面竞争力下降了。当然有别的问题，有可能上有老下有小，生活压力变大了。内忧外患就会让人格外痛苦。

如果毕业后抱着读了多年书终于可以不用读的心态，搬砖搬到 35 岁，遇到问题被拽过来，一看没见过，那确实会很焦虑。随着年龄的增长，能力没有增长，35 岁的时候就只是一个年纪比较大的工程师，而不是一个经验丰富的工程师。

平均来看，从硕士毕业到 35 岁差不多 10 年，这 10 年中要是利用好工作中点点滴滴的机会，拓展了自己的能力的深度和广度，把知识在专业方向从一个点积累成了厚实的网。当身边刚毕业的那些精力无限的年轻人，无论遇到什么问题时，都可以告诉他们问题可能在哪，可以去查下什么文档，翻下什么论文。如果都能做到这些，就不会有焦虑。

我们做脑力劳动的，你如果真的能够去愿意终身学习，能力、竞争力是能随着年龄增长的，不说 70 岁、80 岁，但绝对不至于 35 岁正当壮年，竞争力会低于一个 20 多岁的人。所以我一直讲说我们要变成老师傅，而不是老工人。 哪怕在工厂，在车间，干了 20 年，变成了老师傅就值钱了。要是变成一个老工人，就会被那些新工人取代。