
An identifier with **internal linkage** can be seen and used within a single translation unit, but it is not accessible from other translation units.

具有内部链接的标识符可能对链接器完全不可见。或者，它们可能对链接器可见，但被标记为仅在特定的翻译单元中使用。

---
## static global variable

==To make a non-constant global variable internal, we use the `static` keyword.== 

Non-constant globals have **external linkage by default**, but can be given internal linkage via the static keyword.

```cpp
#include <iostream>

static int g_x{}; // non-constant globals have external linkage by default, but can be given internal linkage via the static keyword

const int g_y{ 1 }; // const globals have internal linkage by default
constexpr int g_z{ 2 }; // constexpr globals have internal linkage by default

int main()
{
    std::cout << g_x << ' ' << g_y << ' ' << g_z << '\n';
    return 0;
}
```

> [!Tips]
> 上述代码中使用的 `static` 关键字是存储类说明符（storage class specifier）的一个例子，它同时设置了名字的链接属性（linkage）和存储期（storage duration）。最常用的存储类说明符有 `static`、`extern` 和 `mutable`。术语“存储类说明符”主要出现在技术文档中。 

---
## static function

 Functions default to external linkage, but can be set to internal linkage via the `static` keyword.

---
## 为什么`const`变量默认具有内部链接

C++11标准（附录C）解释了==为什么`const`和`constexpr`变量默认具有内部链接==的理由：“因为`const`对象可以作为C++中的编译时常量使用，这一特性促使程序员为每个`const`对象提供显式的初始化值。该特性允许用户将`const`对象放在头文件中，而这些头文件可以被多个编译单元包含。”

C++的设计者有两个意图：
1. `const`对象应当能用于常量表达式。为了能在常量表达式中使用，编译器必须看到该对象的定义（而非仅仅是声明），以便在编译时进行求值。
2. `const`对象应当能够通过头文件传播。

具有外部链接（external linkage）的对象只能在单个翻译单元中定义，其他翻译单元必须通过前向声明访问这些对象。否则会违反“一致性定义规则”（ODR，One Definition Rule）。如果`const`对象默认具有外部链接，那么它们只能在包含定义的那个翻译单元中用于常量表达式，且无法通过头文件有效传播，因为将该头文件包含到多个源文件中会导致ODR违规。

具有内部链接（internal linkage）的对象可以在每个需要的翻译单元中定义，而不会违反ODR。这允许将`const`对象放在头文件中，并被任意多个翻译单元通过`#include`包含，而不会违反ODR。并且，由于每个翻译单元都有该对象的定义而非声明，确保了这些常量可以在该翻译单元内用于常量表达式。

直到C++17，引入了内联变量（inline variables），它们可以具有外部链接而不会引起ODR违规。

---
## 为什么要费心设置内部链接？

通常，给标识符赋予内部链接有两个主要原因：

1. 有些标识符我们希望确保不会被其他文件访问。这可能是某个不希望被外部修改的全局变量，或者是不希望被外部调用的辅助函数。
2. 为了严格避免命名冲突。由于具有内部链接的标识符不会暴露给链接器，它们的命名冲突只会发生在同一翻译单元内，而不会跨整个程序。

在现代C++中，使用static关键字来赋予标识符内部链接的做法逐渐被弃用。匿名命名空间（unnamed namespace）能够为更广泛的标识符（例如类型名）提供内部链接，并且更适合用于批量赋予多个标识符内部链接。
