
# 帧缓冲 Framebuffer

## 创建帧缓冲

创建并绑定一个帧缓冲：
```c++
unsigned int fbo;
// 生成一个ID为fbo的framebuffer
glGenFramebuffers(1, &fbo); 
glBindFramebuffer(GL_FRAMEBUFFER, fbo);
```

在完成所有的帧缓冲操作之后，不要忘记删除这个帧缓冲对象：

```c++
glDeleteFramebuffers(1, &fbo);
```

绑定到 `GL_READ_FRAMEBUFFER` 的帧缓冲将会使用在所有像是 `glReadPixels` 的读取操作中，而绑定到 `GL_DRAW_FRAMEBUFFER` 的帧缓冲将会被用作渲染、清除等写入操作的目标。大部分情况你都不需要区分它们，通常都会使用 `GL_FRAMEBUFFER`，绑定到两个上。

之后所有的渲染操作将会渲染到当前绑定帧缓冲的附件中。由于我们的帧缓冲不是默认帧缓冲，渲染指令将不会对窗口的视觉输出有任何影响。出于这个原因，渲染到一个不同的帧缓冲被叫做离屏渲染(Off-screen Rendering)。如果希望渲染操作在主窗口中有视觉效果，我们需要再次激活默认帧缓冲，将它绑定到`0`。

```c++
glBindFramebuffer(GL_FRAMEBUFFER, 0);
```

不幸的是，我们现在还不能使用我们的帧缓冲，因为它还不完整(Complete)，一个完整的帧缓冲需要满足以下的条件：
- 附加至少一个缓冲（颜色、深度或模板缓冲）。
- 至少有一个颜色附件(Attachment)。
- 所有的附件都必须是完整的（保留了内存）。
- 每个缓冲都应该有相同的样本数(sample)。

因此，帧缓冲完整性检查之前，我们需要给帧缓冲附加一个附件。==附件==是一个内存位置，它能够作为帧缓冲的一个缓冲，可以将它想象为一个图像。当创建一个附件的时候我们有两个选项：纹理或渲染缓冲对象(Renderbuffer Object)。

## 纹理附件

当把一个纹理附加到帧缓冲的时候，所有的渲染指令将会写入到这个纹理中。使用纹理的优点是，所有渲染操作的结果将会被储存在一个纹理图像中，我们之后可以在着色器中很方便地使用它。

为帧缓冲创建一个纹理和创建一个普通的纹理差不多：

```C++
unsigned int texture;
glGenTextures(1, &texture);
glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, texture);

// 仅仅分配了内存而没有填充
glTexImage2D(GL_TEXTURE_2D, 0, GL_RGB, 800, 600, 0, GL_RGB, GL_UNSIGNED_BYTE, NULL);

glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MIN_FILTER, GL_LINEAR);
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MAG_FILTER, GL_LINEAR);

// 将颜色缓冲附加到帧缓冲上
glFramebufferTexture2D(GL_FRAMEBUFFER, GL_COLOR_ATTACHMENT0, GL_TEXTURE_2D, texture, 0);
```

主要的区别就是，我们将维度设置为了屏幕大小（尽管这不是必须的），并且我们给纹理的`data`参数传递了`NULL`。对于这个纹理，我们仅仅分配了内存而没有填充它。填充这个纹理将会在我们渲染到帧缓冲之后来进行。

>⚠️ 注意：如果想将屏幕渲染到一个更小或更大的纹理上，需要在渲染到帧缓冲之前调用 `glViewport` 调整一下屏幕，使用预期的纹理大小作为参数，否则只有一小部分的纹理或屏幕会被渲染到这个纹理上。

`glFrameBufferTexture2D` 有以下的参数：

- `target`：帧缓冲的目标 `GL_FRAMEBUFFER / GL_READ_FRAMEBUFFER / GL_DRAW_FRAMEBUFFER` 。
- `attachment`：想要附加的附件类型。注意最后的`0`意味着我们可以附加多个颜色附件。颜色缓冲：`GL_COLOR_ATTACHMENT` 深度缓冲：`GL_DEPTH_ATTACHMENT` 模版缓冲：`GL_STENCIL_ATTACHMENT` 深度模版缓冲：`GL_DEPTH_STENCIL_ATTACHMENT`。
- `textarget`：希望附加的纹理类型 `GL_TEXTURE_2D`。
- `texture`：要附加的纹理本身。
- `level`：多级渐远纹理的级别。我们将它保留为 0。

除了颜色附件之外，我们还可以附加一个深度和模板缓冲纹理到帧缓冲对象中，创建纹理时传入`glTexImage2D` 的格式 (Format) 和内部格式 (Internalformat) 类型相应改变：

```C++
void glTexImage2D(
    GLenum  target,
    GLint   level,
    GLint   internalformat,
    GLsizei width,
    GLsizei height,
    GLint   border,
    GLenum  format,
    GLenum  type,
	const   void  *data
);

// 深度纹理
glTexImage2D(
  GL_TEXTURE_2D, 0, GL_DEPTH_COMPONENT, 800, 600, 0, 
  GL_DEPTH_COMPONENT, GL_FLOAT, NULL
);

// 模版纹理
glTexImage2D(
  GL_TEXTURE_2D, 0, GL_STENCIL_INDEX, 800, 600, 0, 
  GL_STENCIL_INDEX, GL_UNSIGNED_BYTE, NULL
);

// 深度模版纹理
glTexImage2D(
  GL_TEXTURE_2D, 0, GL_DEPTH24_STENCIL8, 800, 600, 0, 
  GL_DEPTH_STENCIL, GL_UNSIGNED_INT_24_8, NULL
);
```

但因为大部分时间我们都不需要从深度和模板缓冲中读取值，只关心深度和模板测试。我们需要深度和模板值用于测试，但不需要对它们进行**采样**，所以通常都是**只写**的渲染缓冲对象比纹理更适合它们。

## 渲染缓冲对象附件

渲染缓冲对象 (Renderbuffer Object) 是在纹理之后引入到 OpenGL 中，作为一个可用的帧缓冲附件类型，打破了纹理是唯一可用附件的过往。和纹理图像一样，渲染缓冲对象是一个真正的Buffer，即一系列的字节、整数、像素等。渲染缓冲对象附加的好处是，它会将数据储存为 OpenGL 原生的渲染格式，它是为离屏渲染到帧缓冲优化过的。

渲染缓冲对象直接将所有的渲染数据储存到它的缓冲中，不会做任何针对纹理格式的转换，让它变为一个更快的可写储存介质。然而，渲染缓冲对象通常都是只写的，所以你不能读取它们（比如使用纹理访问）。当然你仍然还是能够使用 glReadPixels 来读取它，这会从当前绑定的帧缓冲，而不是附件本身，中返回特定区域的像素。

因为它的数据已经是原生的格式了，当写入或者复制它的数据到其它缓冲中时是非常快的。所以，交换缓冲这样的操作在使用渲染缓冲对象时会非常快。我们在每个渲染迭代最后使用的 glfwSwapBuffers，也可以通过渲染缓冲对象实现：只需要写入一个渲染缓冲图像，并在最后交换到另外一个渲染缓冲就可以了。渲染缓冲对象对这种操作非常完美。

创建一个渲染缓冲对象的代码和帧缓冲的代码很类似：

```C++
unsigned int rbo;
glGenRenderbuffers(1, &rbo);
glBindRenderbuffer(GL_RENDERBUFFER, rbo);

// 创建一个深度和模板渲染缓冲对象
glRenderbufferStorage(GL_RENDERBUFFER, GL_DEPTH24_STENCIL8, 800, 600);

// 附加渲染缓冲对象到FBO
glFramebufferRenderbuffer(GL_FRAMEBUFFER, GL_DEPTH_STENCIL_ATTACHMENT, GL_RENDERBUFFER, rbo);
```

## 实践

等待一个Github链接🔗